♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Quando a tristeza e a alegria se misturam em tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪As flores murcham, a chuva cai, impotentes como o tempo♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Lamente este corpo frágil, enredado em amor e ódio♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Mas ainda luto contra o destino♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪A neve cai em rajadas, soterrando toda a glória♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪A culpa é deste destino que me foi concedido♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Presos nas correntes do amor e da causa♪
♪When the dust finally settles♪
♪Quando a poeira finalmente assentar♪
=Glory in Shadows=
=Glória nas Sombras=
=Episode 18=
=Episódio 18=
Brother,
Irmão,
it's been a long time.
Já há muito tempo.
Indeed, it has.
Sim, aconteceu.
(The Seven Military Classics)
(Os Sete Clássicos Militares)
Did your journey go smoothly?
A sua viagem decorreu sem problemas?
With your reputation out there,
Com a sua reputação em evidência,
how could it not?
Como poderia ser diferente?
Go hide behind the Marquis household
Vá esconder-se atrás da casa do Marquês.
and play tyrant. I don't care.
E fazer de tirano. Não me importo.
But don't drag me into it.
Mas não me envolva nisso.
Brother,
Irmão,
why are you so hostile toward me?
Porque é que é tão hostil comigo?
If I were not a General now,
Se eu não fosse general agora,
would you still treat me with such respect?
Ainda me trataria com tanto respeito?
When we were young, you never called me Brother.
Quando éramos jovens, nunca me chamaste irmão.
What did you call me then?
Como é que me chamou então?
Jerk.
Idiota.
I...
EU...
I was young and foolish.
Eu era jovem e tolo.
You don't have to dwell on it, Brother.
Não precisa de ficar a remoer isso, irmão.
An insult carved to the bone.
Uma ofensa gravada na alma.
I dare not forget.
Não me atrevo a esquecer.
Li Jingchuan!
Li Jingchuan!
I spoke to you in good faith,
Falei consigo de boa fé,
yet you humiliate me!
E ainda me humilha!
Seems three years of travel
Parece que foram três anos de viagem.
did nothing to change you.
Não fiz nada para te mudar.
You couldn't keep up the act for long.
Não conseguiria manter a farsa por muito tempo.
Even if you are the General now,
Mesmo que seja agora o General,
so what?
e daí?
Your mother was lowborn,
A sua mãe era de origem humilde,
so you are also a...
Então também é um(a)...
General.
General.
Li Jingchuan, just you wait!
Li Jingchuan, espera!
General,
General,
I have urgent news.
Tenho notícias urgentes.
Go ahead.
Avançar.
I have found someone
Encontrei alguém
involved in the assassination that day.
envolvidos no homicídio naquele dia.
This person also delivered
Essa pessoa também entregou
letters for Lord Qin and Old Madam.
Cartas a Lorde Qin e à Velha Senhora.
Old Madam.
Velha senhora.
What are you doing here?
O que está aqui a fazer?
I forbade you to go out.
Eu proibi-te de sair.
I have come
Eu cheguei
to beg you for forgiveness.
Para implorar o seu perdão.
Shen,
Shen,
what are you up to now?
O que está a fazer agora?
I only made a small mistake,
Cometi apenas um pequeno erro.
yet the General treats me so harshly.
No entanto, o General trata-me com tanta dureza.
He is clearly unreliable.
É evidente que ele não é de confiança.
I don't want to go to prison.
Eu não quero ir para a prisão.
I've offended you many times.
Eu ofendi-te muitas vezes.
You are magnanimous.
Você é magnânimo.
Please spare me a way to live
Por favor, dê-me uma maneira de viver.
and protect me.
e proteja-me.
You want me to save you?
Queres que eu te salve?
Old Madam,
Velha Senhora,
although Li Jingchuan
Embora Li Jingchuan
is a concubine-born son,
é filho de uma concubina,
he has great military merit.
Possui grande mérito militar.
He might inherit the title.
Poderá herdar o título.
Jingxu is the legitimate son,
Jingxu é o filho legítimo,
and also your own blood.
e também o seu próprio sangue.
He is the rightful heir.
Ele é o herdeiro legitimário.
Surely you don't wish
Certamente não deseja que
your own son's inheritance blocked.
A herança do seu próprio filho foi bloqueada.
For this matter,
Sobre este assunto,
our goals align.
Os nossos objetivos estão alinhados.
Xu'er is the legitimate son.
Xu'er é o filho legítimo.
He will inherit the title.
Ele herdará o título.
Besides,
Para além de,
what can you help me with?
Em que me pode ajudar?
I have a plan.
Eu tenho um plano.
Please hear me out.
Por favor, ouça-me.
Those outside the manor
Aqueles que estão fora da mansão
do not know the true cause of Concubine Qin and Tang's deaths.
A verdadeira causa da morte da concubina Qin e da rainha Tang é desconhecida .
If the world believes
Se o mundo acreditar
Li Jingchuan is cruel and violent,
Li Jingchuan é cruel e violento.
killing his concubines,
matando as suas concubinas,
what use is military merit then?
De que serve, então, o mérito militar?
It cannot quell public outrage.
Não consegue aplacar a indignação pública.
As long as you persuade Lord Qin and the Tang family to file charges
Desde que convença Lorde Qin e a família Tang a apresentarem queixa.
at the Court of Judicial Review,
no Tribunal de Revisão Judicial,
you and I will both be witnesses.
Tu e eu seremos testemunhas.
Very well.
Muito bem.
Let's do as you say.
Vamos fazer como dizes.
Bad news! Bad news!
Más notícias! Más notícias!
General! Old Madam!
General! Velha Senhora!
Bad news!
Más notícias!
Lord Qin and Mr. Tang have struck the Appeal Drum,
Lorde Qin e o Sr. Tang tocaram o Tambor de Apelo.
accusing the General of murdering his concubines!
acusando o General de assassinar as suas concubinas!
The General is summoned to court with the Qin and Tang families.
O general é convocado para o tribunal juntamente com as famílias Qin e Tang.
(Court of Judicial Review)
(Tribunal de Revisão Judicial)
I...
EU...
I accuse Li Jingchuan
Eu acuso Li Jingchuan
of murdering his concubines
de assassinar as suas concubinas
and disregarding human life!
e desrespeitando a vida humana!
I, Qin Heng,
Eu, Qin Heng,
accuse the Li household
acusar a família Li
of killing my daughter, Qin Ruoyi.
de matar a minha filha, Qin Ruoyi.
Had I not yearned for my daughter,
Se não tivesse sentido tanta falta da minha filha,
I would not have known
Eu não teria sabido
she was killed by them!
Ela foi morta por eles!
Your Honor,
Meritíssimo,
I wish to accuse as well.
Eu também gostaria de acusar.
My daughter Yuzhu
A minha filha Yuzhu
was also brutally killed.
também foi brutalmente assassinado.
Master of the Lis, step forward.
Mestre do Lis, dê um passo em frente.
Your Honor,
Meritíssimo,
I am the matriarch of the Li household.
Sou a matriarca da família Li.
My husband has been bedridden for years,
O meu marido está acamado há anos.
and I manage the inner household.
E eu faço a gestão da parte interna da casa.
Old Madam, do you know of what they allege?
Velha senhora, sabe do que estão a falar?
Yes, I do.
Sim, faço.
It is true.
É verdade.
Who committed the crime?
Quem cometeu o crime?
It was...
Foi...
It was her,
Era ela.
Shen Yaochu!
Shen Yaochu!
Shen, step forward.
Shen, dê um passo em frente.
You tricked me.
Você enganou-me.
I will not bear the charge of harming a concubine-born son.
Não aceitarei a acusação de prejudicar um filho nascido de uma concubina.
Your Honor.
Meritíssimo.
Shen,
Shen,
did you kill Tang Yuzhu
Matou Tang Yuzhu?
and Qin Ruoyi?
e Qin Ruoyi?
No, I didn't,
Não, não fiz isso.
Your Honor.
Meritíssimo.
There is now a witness identifying you.
Agora há uma testemunha que o identificou.
What proof do you have
Que provas tem?
that you did not kill them?
Que não os matou?
Your Honor,
Meritíssimo,
I also have a witness.
Eu também tenho uma testemunha.
Summon the witness.
Invoque a testemunha.
Weren't you dead?
Não estava morto?
I've done so many dirty deeds for you!
Já fiz tantas coisas impróprias para ti!
I can't believe you want to kill me!
Não acredito que me queira matar!
Stop falsely accusing me here!
Pare de me acusar injustamente aqui!
Your Honor,
Meritíssimo,
it was her!
Era ela!
She and Young Master Jingxu ordered me.
Ela e o Jovem Mestre Jingxu deram-me essa ordem.
It has nothing to do with me!
Isso não tem nada a ver comigo!
That's nonsense!
Isto é um absurdo!
Do not slander me,
Não me calunie,
or I...
ou eu...
Identify yourself and state your grievance.
Identifique-se e apresente a sua queixa.
I am Li Qiang,
Eu sou Li Qiang,
a servant of the Li Manor,
um servo da Mansão Li,
serving Old Madam and Young Master Jingxu.
Servindo a Velha Senhora e o Jovem Mestre Jingxu.
Two months ago,
Há dois meses,
Old Madam Young Master Jingxu
Velha Senhora Jovem Mestre Jingxu
resented Young Master Jingchuan's rise,
ressentia-se da ascensão do Jovem Mestre Jingchuan,
so they had me deliver letters
Depois pediram-me para entregar cartas.
to collude with Lord Qin,
conspirar com o Lorde Qin,
hire assassins, and kill.
Contrate assassinos e mate-os.
Tell me,
Diz-me,
who told you to frame me?
Quem te mandou incriminar-me?
That's nonsense!
Isto é um absurdo!
What does this have to do with me?
O que é que isso tem a ver comigo?
Your Honor,
Meritíssimo,
every word I speak is true!
Cada palavra que digo é verdade!
This is the evidence.
Esta é a prova.
Lord Qin had me deliver this letter to Old Madam.
Lorde Qin pediu-me que entregasse esta carta à Velha Senhora.
But Old Madam wanted to silence me
Mas a velha senhora queria silenciar-me.
before she even read it.
mesmo antes de ela ler.
You dare use false evidence to frame me and my mother!
Atreves-te a usar provas falsas para me incriminar a mim e à minha mãe!
You...
Tu...
Jingxu!
Jingxu!
Enough!
Suficiente!
How dare you cause trouble in court!
Como se atreve a causar problemas no tribunal!
Present the evidence.
Apresente as provas.
(The plot to assassinate Li Jingchuan may be exposed.)
(O plano para assassinar Li Jingchuan pode ser descoberto.)
The letter states
A carta afirma
the assassination of General Li.
o assassinato do General Li.
It also bears the Qin household seal.
Também ostenta o selo da família Qin.
Lord Qin,
Senhor Qin,
you dare plot
Atreve-se a tramar?
against the General!
contra o General!
What treachery is this?
Que traição é esta?
Your Honor,
Meritíssimo,
Old... Old Madam
Velha... Velha Senhora
ordered me to do it.
Mandaram-me fazer isso.
Nonsense!
Bobagem!
Lord Qin,
Senhor Qin,
you said I had ordered you,
Disseste que eu te havia ordenado,
so this letter must be written by you.
Por isso, esta carta deve ser escrita por si.
Who can prove it was for me?
Quem pode provar que foi para mim?
You...
Tu...
Are you trying to frame me?
Está a tentar incriminar-me?
What? How could you still deny it?
O quê? Como pode ainda negar isso?
- Your Honor... - And you, Li Qiang.
— Meritíssimo... — E tu, Li Qiang.
You claimed to be my servant.
Você afirmou ser meu servo.
Does anyone in the Li Manor
Alguém na Mansão Li...
recognize you?
Reconheço-te?
I have worked for you in secret.
Trabalhei para si em segredo.
Of course no one recognizes me.
É claro que ninguém me reconhece.
You have no witness or proof,
Não tem testemunhas nem provas.
so you are framing me.
Então está a incriminar-me.
Exactly!
Exatamente!
Qin Heng, now both witness and evidence are present.
Qin Heng, agora tanto a testemunha como a prova estão presentes.
What excuses do you have left?
Que desculpas ainda tem?
You old wretch!
Seu velho miserável!
To clear your name,
Para limpar o seu nome,
you drag me down with you!
Arrastas-me para o fundo junto com você!
You...
Tu...
This matter is serious.
Este assunto é sério.
Detain Qin Heng for now.
Detenham Qin Heng por enquanto.
Your Honor, I am wronged.
Meritíssimo, fui injustiçado.
I am wronged!
Fui injustiçado(a)!
You old wretch!
Seu velho miserável!
You are cruel and vicious.
Você é cruel e perverso.
You will die a miserable death!
Terá uma morte miserável!
Die a miserable death!
Tenha uma morte miserável!
Your Honor,
Meritíssimo,
the case of Shen Yaochu killing
o caso do assassinato de Shen Yaochu
remains unresolved.
permanece sem solução.
The bodies have not yet been found.
Os corpos ainda não foram encontrados.
With only testimony, it is insufficient for conviction.
Apenas com testemunhos, não é suficiente para uma condenação.
Not finding the bodies
Não encontrar os corpos
does not prove her innocent.
Isso não prova a sua inocência.
also does not prove I killed anyone.
Isso também não prova que matei alguém.
Then Shen shall be detained for now.
Assim, Shen ficará detido por enquanto.
I am here.
Estou aqui.
Father.
Pai.
Yuzhu.
Yuzhu.
You...
Tu...
You are alive!
Você está vivo!
Father, I am not dead.
Pai, eu não estou morto.
Good.
Bom.
Your Honor,
Meritíssimo,
the real killer framed me
O verdadeiro assassino incriminou-me.
for killing Concubine Qin.
por matar a concubina Qin.
General and Her Ladyship trusted me
O General e Sua Senhoria confiaram em mim.
and spared my life.
e poupou-me a vida.
They had me hide to lure out the killer.
Fizeram-me esconder para atrair o assassino.
Though the true culprit is not yet found today,
Embora o verdadeiro culpado ainda não tenha sido encontrado,
I cannot stand by
Não posso ficar de braços cruzados.
and watch them be framed.
E veja-os serem incriminados.
So,
Então,
I have come to testify for them.
Vim testemunhar a favor deles.
Are you foolish?
Você é tolo?
I told you to hide.
Eu disse-te para te esconderes.
Now you come out.
Agora pode sair.
What about your reputation?
E quanto à sua reputação?
You have treated me so well.
Tratou-me muito bem.
How could I watch you be wronged?
Como poderia eu ficar a olhar para ti ser injustiçado(a)?
Your Honor,
Meritíssimo,
can this prove the innocence of
Isto pode provar a inocência de
Her Ladyship and the General?
Sua Senhoria e o General?
Mr. Tang, is she your daughter?
Senhor Tang, ela é sua filha?
Yes.
Sim.
She is Yuzhu, my daughter.
Ela é a Yuzhu, a minha filha.
Very well.
Muito bem.
Qin Ruoyi's body has yet to be found.
O corpo de Qin Ruoyi ainda não foi encontrado.
After further investigation, this case will be retried another day.
Após novas investigações, este caso será novamente julgado noutra data.
Until then, all related parties
Até lá, todas as partes relacionadas
are forbidden to leave the capital.
Estão proibidos de sair da capital.
General Li, Old Madam,
General Li, Velha Senhora,
what do you say?
o que diz?
Yes.
Sim.
I understand.
Compreendo.
But Li Jingxu showed contempt for the court
Mas Li Jingxu demonstrou desprezo pelo tribunal.
and attempted to seize evidence.
e tentaram apreender provas.
(Order) Give him twenty lashes.
(Ordem) Dê-lhe vinte chicotadas.
- Carry it out at once. - Yes!
- Execute imediatamente. - Sim!
Your Honor, please don't!
Meritíssimo, por favor, não faça isso!
Jingxu is young. He knows nothing!
Jingxu é jovem. Ele não sabe de nada!
Mother, save me!
Mãe, salva-me!
- Jingxu! - Mother!
-Jingxu! - Mãe!
Jingxu!
Jingxu!
- Jingxu! - Save me, Mother!
Salva-me, mãe!
Your Honor, he cannot endure such punishment!
Excelência, ele não pode suportar tal castigo!
Your Honor!
Meritíssimo!
Please spare me!
Por favor, poupe-me!
(Court of Judicial Review) Please, Your Honor!
(Tribunal de Revisão Judicial) Por favor, Vossa Excelência!
Jingxu!
Jingxu!
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪A neve fresca cai em abundância sob os beirais♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Cobrir o portão do pátio♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪O teu olhar transforma o inverno em primavera♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Afastando-se da multidão infinita♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Contemplando-te nesse instante fugaz♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Todas as dificuldades se dissipam como poeira ao vento♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Um sonho tolo torna-se sério contigo dentro dele♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Até uma brincadeira se pode transformar em verdadeiro afeto♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Muitos crepúsculos caminharam sozinhos sob o meu guarda-chuva♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Mas anseio pelo calor que resta no teu abraço♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Entre milhares de lâmpadas brilhantes, existe alguma?♪
♪That waits quietly for me?♪
♪Quem me espera em silêncio?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪O tempo passa pelos anéis da memória♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Só tu me mantém quente na longa noite♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Cicatrizes deixadas pelos dias que já lá vão♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Deite-se sobre as linhas das nossas mãos unidas♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪O meu coração é sincero e verdadeiro♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Atravessar o pátio profundo♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Só para trocar isto por um beijo teu♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Rezando para que os nossos cabelos fiquem grisalhos sem arrependimentos♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Para que o verdadeiro amor se concretize finalmente♪